# 作家之耳

## 书名

徐皓峰武侠短篇集 《刀背藏身》

## 核心内容（200字）


短篇集一共包含6个短篇：
- 《师父》 --- 开宗立派 与 师徒之情
- 《国士》 --- 国士名分 与 男女之情
- 《刀背藏身》 --- 保护幼女 与 男女之情
- 《倭寇的踪迹》 --- 讽刺
- 《民国刺客柳白猿》  -- 刺客与女人
- 《柳白猿别传》 -- 刺客与女人

看似是短篇小说，其实是剧本，徐皓峰已将其中的《倭寇的踪迹》、《师父》、《柳白猿别传》和《刀背藏身》拍成电影。

《师父》和《国士》讲得是门派之争，新人要打败老人才能上位，但是没有实现；
《刀背藏身》的主题是内心中大义和情欲之间的冲突；
《倭寇的踪迹》是讽刺中国历史上的官场制度；
《柳白猿》两篇类似于刺客传奇。

小说人物为习武之人，内心抱有理念，或如侠士，如刺客，行为克制，不是名利之徒。故事讲述他们的行事准则和内心冲突。

他们的矛盾在于个人理念和他人理念之间的冲突，也在于内心的情欲冲突。

小说里的故事背景多发生在北方地区。北方的武术门派规矩多，小说对收徒、学武、门派等的描述都很有体系，非常讲究。只此一家，唯有徐皓峰能写出来。


## 吸取的养分（500字）

徐皓峰在后记里写道，写小说是为了拍电影。之后，他也确实将里面的四篇故事拍成了电影。不仅短篇如此，在徐皓峰的长篇小说如《道士下山》和《大日坛城》里，也是用剧作法来写的。

看此书，学得是编剧技巧和文体风格。

### 编剧技巧
- 精简叙事，多用画面

《师父》开头，就快速交代时间地点人物，一如剧本格式。
> 《师父》：1933年，天津租界，秋山街洪德里“坚村”咖啡馆，一个鼻青脸肿的青年如是说。

写人的表情，增加画面感
> 《师父》：那人退后两步，抱拳受礼：“受教了。”眼中厌恶到了极点。

动作描写，善用动词，极具画面感
> 《刀背藏身》：男人：“刀出了，不能回！”抽刀，跃步袭来。
> 老爷子捉柄，刀尖在女人咽喉、腿根处飞速抹过。此时夏季，衣着单薄。男人驻足，目如死人。

- 分小节，每个小节有起承转合

每个短篇都分有小节，基本在8~10个小节之间。徐皓峰在计算长度，将其控制在一部电影的时间长度里。《师父》和《国士》的第一个小节是单一的场景，一个是咖啡馆打斗，一个是刨冰室里聊天。其他长一点的节或集中于一个人物来写，或讲一件事情。每个小节都有起承转合，让读者被故事吸引。

- 不直接写人物此刻的内心活动，通过行为和对话让读者自行推测

比比皆是，很少人物内心，主角除外，其余人物会描述脸部表情，脸红厌恶等等。

- 大量的细节

《师父》里耿良辰拜师一段，用吃螃蟹这种细节暗示师徒仪式的完成。耿良辰像他们的孩子，古人说一日为师，终身为父，估计就这意思。

> 《师父》：他憋着一股委屈，随时会像小孩一般哭出来，也像小孩般听话。女人递上毛巾，他乖乖洗脸，男人一递上螃蟹，就吃了起来。
> 他吃了二十只，男人吃了十只，她吃了五十只。

《刀背藏身》中对两处细节的刻画，一则概括性强，一则具体入微。
> 《刀背藏身》：缸是农家之宝，可以存水、腌菜、养金鱼、当澡盆、作粪坑，烧制品质从釉色分辨，黑绿黄三色中，绿色为佳。
> 《刀背藏身》：清朝腰刀制式，刀背狭长平直，刀头上翘成弧，似大雁翎毛。应刻四道血槽，弧形刀背区开刃，名为反刃。此刀无血槽，不开刃，更无反刃。

- 人物行事皆有目的
主角的行为目标必须清晰，否则读者会感到混乱疑惑。
比如《国士》里的开头第一句便写明了主角的目的所在，就是要夺得国术考试的第一名。只有给主角设置了目标，故事才能向前发展。

> 《国士》："我还有一天。"郝远卿步入刨冰店时，内心如是说。


### 文体风格

字词精简，爱用短句，有独特的节奏和韵律。

值得注意的是，徐皓峰的分段。利用分段来控制故事的节奏，或缓或急。

## changelog
- 171231 醉舟 init